---
title: 前端常用的设计模式
categories: 前端开发
tags: js
date: 2021-04-12 13:50:47
---

> 本文意在对工作中，前端开发经常用到的几种设计模式做一下学习总结

## 常用的设计模式

- 工厂模式
- 单例模式
- 观察者模式
- 发布订阅模式

## 工厂模式

```

// 汽车构造函数
function SuzukiCar(color) {
  this.color = color;
  this.brand = 'Suzuki';
}

// 汽车构造函数
function HondaCar(color) {
  this.color = color;
  this.brand = 'Honda';
}

// 汽车构造函数
function BMWCar(color) {
  this.color = color;
  this.brand = 'BMW';
}

// 汽车品牌枚举
const BRANDS = {
  suzuki: 1,
  honda: 2,
  bmw: 3
}

/**
 * 汽车工厂
 */
function CarFactory() {
  this.create = function (brand, color) {
    switch (brand) {
      case BRANDS.suzuki:
        return new SuzukiCar(color);
      case BRANDS.honda:
        return new HondaCar(color);
      case BRANDS.bmw:
        return new BMWCar(color);
      default:
        break;
    }
  }

```

优点：
动态创建对象：可以用于需要在 运行时 确定对象类型的情况。
抽象：封装了对象创建的细节，用户不会接触到对象的构造器，只需要告诉工厂需要哪种对象。
可用性 / 可维护性：将相似的对象用一个工厂管理，提供统一的创建接口，满足 开闭原则，使我们可以轻松添加多种类型的对象，而无需修改大量代码。

## 单例模式

定义：是保证一个类只有一个实例，并且提供一个访问它的全局访问点。

需求：一些对象我们往往只需要一个，比如线程池、全局缓存、浏览器中的 window 对象、登录浮窗等。

实现：用一个变量标识当前是否已经为某个类创建过对象，如果是，则在下一次获取这个类的实例时，直接返回之前创建的对象。

优点：

可以用来划分命名空间，减少全局变量的数量
可以被实例化，且实例化一次，再次实例化生成的也是上一个实例

```
const instance = (function() {
    let instance = null;
    return function(name) {
        if (!instance) {
            instance = new Singleton(name)
        }
        return instance;
    }
}())

```

## 发布订阅模式

订阅者（Subscriber）把自己想订阅的事件注册（Subscribe）到调度中心（Topic），当发布者（Publisher）发布该事件（Publish topic）到调度中心，也就是该事件触发时，由调度中心统一调度（Fire Event）订阅者注册到调度中心的处理代码。

## 观察者

观察者（Observer）直接订阅（Subscribe）主题（Subject），而当主题被激活的时候，会触发（Fire Event）观察者里的事件。
